男性1: フローって、もう1回教えてもらっていいですか？えっと、査定。
男性1: 最初、不動産の査定をして、で、査定をした後、その1000万だったら1000万でこの不動産を売っていいですよっていう意思表示の確認の契約書が媒介契約書ってのがあるんですよ。
男性1: うん。
男性1: で、査定書、媒介契約書。で、募集活動してる中で、もし買いたいって人が現れたら、重要事項説明書、で、えー、売買契約書、で、ま、もちろん費用明細が絶対必要になるんで。
男性1: で、そん時に各、あの、なんっていうか、司法書士とかへのね、依頼とか、そういうのとかも、なんかもう全部フォームがでちゃってたら、すごい楽っすよね。
男性2: 司法書士の依頼って何、何を依頼するんですか？
男性1: その、一番最初に査定をするっていう時に、不動産の、あの、この場所にある不動産ですよっていう、まあ、不動産の住所氏名みたいなのがあるじゃないですか。うん。酒田市亀ヶ崎のこっちですよって。で、亀ヶ崎3丁目15の14ですよとかっていう、そういう住所とかを司法書士には伝える必要があるんですよ。
男性1: うん。
男性2: それって、司法書士何するんですか、伝えた後に。登記ですか？
男性1: 登記です。所有権を移転する。で、金融機関が融資を受けるっていう時に、それを、なんか、抵当権の設定したりするのが、まあ、ほぼ、あの、99%抵当権設定するので。
男性2: 多分、司法書士がやってることも、自動化できてしまうと思います。
男性1: そうすよね。
男性2: やってることは、多分、書類を整理して、登記簿の、えっと、法務局に行くと思うんですけど、法務局も全部郵送で今はできるんで、電子で全部やってしまえばよくて、それをこっちで全部システム化して、司法書士もいらないですよって言うまでやっちゃったら、もう、本当に全部うちで終わるかもしれないですね。
男性1: そうすよね。金融機関は、やっぱ、司法書士に登記をさせるっていうことを1つのその、担保にしてるんですよ。リスクヘッジにしてるんですよ。
男性2: あ、司法書士がやらないといけないんですか、登記は、そこは。
男性1: 自分登記っていうのはできますよ。そうですよ。裁判と同じで、自分が裁判やります、弁護士に頼みませんっていうのは、当然の権利として誰でもできるんです。うん。
男性1: 不動産の所有権移転するっていう登記も、当然自分でやるっていうのはできるんです。うん。ただ、これを代理するとか、もしくは、ちょっとね、手待ちをもらうとか、報酬をもらうとか、そうなるともう、あの、業務に関わってくるので、免許が必要だっていう風になるんですけど、金融機関は、自分でやるっていうのが、間違ったらどうするの？っていうリスクをヘッジしたいんですよ。司法書士とか税理士に頼んで、あんたたち侍業の名の下に、あんたたちが責任もって監修したでしょっていう、あの、担保が欲しいんですよね。
男性2: ってことは、1人うちの会社に司法書士を入れて、その人に監修してもらった上で、全部自動化したらいいっていうことじゃないですか。
男性1: そしたらその分の報酬ももらえるから。
男性2: うちの社員に司法書士の資格持ってる社員がいて、国家資格10個持ってるんですよ。そのうちの1つが司法書士と社労士とかあるんですけど、相馬が司法書士持ってたよね？
男性1: 持ってた、持ってた。
男性2: だから彼に監修で入ってもらって、で、ま、ちゃんと顧問料を支払いして、で、やったら全然できると思いますね。面白そうとか言ってくれそうだよ。
男性1: そしたらほんと、司法書士への依頼とかもいらなくなっちゃうから。
男性2: でもそういう時代はもう来ると思ってて、その、早かれ遅かれそういう風にワンクリックサービスって全ての業界で今起き始めてるんですよ。で、僕たちが今興奮してた背景は、不動産ってそんなにその、なんて言うんですかね、ITリテラシー入れれば結構勝てそうなのに、さっき言ったように、そのクライアント様がそれを受け入れる関係性を築けない。で、若手のあの、社長だったら別にクレマでできるし、ちょっとこう感度が高い年配の方でも面白そうじゃんって言えばいけるんですけど、普通だったらやっぱ契約してくれないんで、よく分かんないその新しいサービスって、今までいいよってなっちゃうじゃないですか。これを串引きさんが通すことで、やってみよっかなっていう気にな るっていうことがすっごい重要なんですよ。多分誰でもできるから、サービス作ることは。そう、でもその営業のところがもう鍵ですね。
男性1: ざっさあ、ワンクリックサービスまだまだ出てこないんですよ。今最近やっとみんなができるようになってきたタイミングなんで。ま、あとはだから僕たちのリソースの問題だよ。どこに集中させるかだよ。
男性1: いろんな不動産事業者に売るためのもうチラシができてますね。
男性2: 毎月100本納入しないとですよ。
男性1: これはニンニクスプラウトって、あの、うちの障害者就労継続支援B型で作ってるスプラウトなんですけど。まあ、ニンニクスプラウトなんでね、要は、あの、串引きはこれも食べてセックス頑張ってます。そういうプロモーション。
男性2: それ、それは買うわ。
男性1: 加藤鷹的な感じ。
男性2: さすがですね。そう言われたら買わざるを得ないですね。
男性1: これ、前、このニンニク買ってもらおうと思って、めっちゃ配信したんですよ。
男性2: すごいですね。
男性1: あんまり外に出さないで、みたいな感じで言っといたんですけど、あっという間にうちの社員に知れ渡りました。ああ、みたいな感じ。
男性2: 行きましょうか。
男性1: はい。
男性2: 行きましょうか。
男性1: ありがとうございます。
男性2: お願いします。
男性1: 売買契約。うちの不動産いくらぐらいだろうっていう風な話が最初あって、で、不動産の査定書を作った後、この金額でこう売却の募集したいですっていう段になったら、その媒介契約書っていう、ま、仲介してもいいよっていう意思表示の契約書を交わします。で、そののち募集活動をして、あの、買いたいですっていう人が現れたら、え、その人に対して、ま、これは同日で行うことが多いんですけど、あの、厳密に法律から言うと、先に重要事項の説明書をしなさいと。
男性2: ああ、なるほど。
男性1: で、重要事項の説明書を行ったのち、あの、売買契約書を取り交わしましょうと。
男性2: はい。
男性1: ていうフローなんすかね。で、その途中で、ま、必須なのは、あの、費用明細ですね。この不動産を買うにあたって、売買価格いくら、固定資産税の生産金いくら、所有権移転のための司法書士に支払う登記費用いくら、で、その後、え、3ヶ月以内に訪れるであろう不動産取得税はいくらぐらいとかっていう、ま、そういうかかる費用と、あと、その必要な書類。個人であれば住民票、法人であれば会社の謄本、ま、あの、会社の全部自己証明書ですね。そういうのが必要ですよって、あと、その業務執行代表者の方の免許証のコピーも必要ですよとか、うん。
男性1: 売る側は売る側で、え、本当に売るという意思表示の確認で、印鑑証明書と、あとは書類への、その実印の捺印が必要ですね。
男性2: これってあの、売る側と買う側で両方フローが結構違いますか？
男性1: 基本は同じです。
男性2: で、今一番忙しいのは、売る側の人の対応ですか？それとも買う側の人の対応ですか？
男性1: 売る側ですかね。売る側の時は、実はそんなにその、時間的に、あの、スピーディーさを求められるってことはそんなにないんですよ。
男性2: ああ。
男性1: 売りたいですっていう人に対して、じゃあ、売るということが間違いない意思表示を確認させてもらうっていう、この辺って割とマイペース。で、買いたいっていう人が現れたら、ま、私なんかはもう、昔はよくプリンターとかも車に積んで持ってたんで。
男性2: あ、すごいですね。
男性1: その場でスパッと作って、簡単に、もうひな型Excelでバーッと作って、んで、もうプリンターで印刷して。で、止めて、買っちゃいました。
男性2: やっぱ熱量が高いうちに、
男性1: そうそうそうそう。
男性2: すごいな、やっぱ違うな、必須、もう営業としてのスタンスが違いすぎる。すごいですね、車にプリンター積んでるんですか。
男性1: そのためだけにあの、ガラガラは一時期持ってましたね。
男性2: ああ、そうですか。
男性1: 開けるとプリンターが出てくる。
男性2: そこがよりスムーズにいくように、実現したいですね。
男性1: な、なんか一般的に、こう、落とし屋さんでは、これを食べてみたいみたいなのがあったら、言ってください。
男性2: あ、でも結構お腹いっぱいになっちゃったんで、もう満足ですね、はい。
男性1: 俺、すっごい申し訳ないんですけど、僕、すじこが食べれなくて。
男性2: うんうん。
男性1: ごめんなさい。
男性2: 全然大丈夫です。
男性1: 僕好きです。
男性2: イクラとすじこが食べれなくて、はい。魚卵がちょっと苦手なんですよ。いや、イクラ、このイクラ系統だけが苦手なんです。それ以外は好きなんですけど。
男性1: タラコは？
男性2: タラコは大好きなんですけど、あとトビッコとかも好きなんですけど、イクラだけ、あ、ごめんなさい。
男性1: なんかマス釣りしてた時に、ニジマスとか釣る時に、イクラで釣るんですけど、手についちゃって、そっから臭くて、ちっちゃい時の思い出で、
男性2: こういうのが、ちょっと嫌な思い出だった。
男性1: そうなんですよ。そっからもう一切、なんかだんだん食べてみても食べてみても毎回気持ち悪くなっちゃって。
男性2: うーん。
男性1: あ、どうぞ。
男性2: はい、どうも。
男性1: いかがですか？
男性2: ありがとうございます。
男性1: どうぞどうぞ。紹介の、はい。
男性2: これ、つなみよ。まだ誰も自己紹介してない。
女性1: あ、そう。
男性2: 撮影してる。
男性1: うーん。
男性2: 確かにさ、不動産業界ってさ、AIを使い慣れてる人ってさ、少ないじゃん、結構遅いじゃん。だからエージェントが一番機能するんだろうね。ChatGPTとかじゃなくて。
男性1: そうだよね。
男性2: ちょっとChatGPT駆使すればさ、プロンプトとか、今のデモ全部簡易化できるじゃん、アドリブで。それを多分難しくて、だから業務フローが決まってるからさ、それを行程が多いし、そうそう。必要事項入力してクリックすれば進んで、それを段階別にもうポチポチポチってやってけば終わりみたいなやつが一番いいよね。
男性1: 各フローでレビュー挟みたいしね。
男性2: ね、で、なんか多分違う機能として、一括モードみたいなのがあって、バーンって全部終わって、途中で挟むやつもあって、丁寧にやりたい方のモードとワンクリックモードみたいな。
男性1: そしたらなんかその、串引きさんのつながりがあったら、不動産の全部のシステム開発、みんなが使いやすいやつどんどん作ってったら、すっごい売れそうですよね。
男性2: めっちゃ売れると思う。
男性1: めっちゃ売れそうですよね。
男性2: あの日本情報クリエイトのね、あの、昨日から見ていただいてる、なんかちょっと古いっていう、あの、あれでもすごいお金取ってるからね。
男性1: 日本情報クリエイト、賃貸革命とか、売買革命とかっていう、ああいう日本情報クリエイトの、とにかく何百万も払ってますよ。
男性2: 年間ですか？
男性1: 一番最初だけ導入で何百万か払って、あと何か保守管理とかどうなんだろう、月なんぼとか。そんな感じだと思うんですけど。何にしてもめっちゃ払ってますよ。ところがなんかその互換性みたいなのが、全然そのつついに、あの、事務、事務方の、実務上必要な、これとこれ連動してたら楽だよねみたいなことにはもう一切耳を傾けないんで。ああ、それでこんなはめになっちゃってるんですね。これにも入力したら、こっちにも入力したら、こっちにも入力して。めっちゃ時間かかりますよ。
男性2: そうですよね。
男性1: ウッツさんと話してて、多分これは1個別の会社を、もしちゃんと授業になりそうだったら1個立ち上げさせてもらって、で、お客様がちょっとつくじゃないですか。で、そのぐらいのタイミングで、あの、もう銀行行こうと銀行にお金を借り入れして、2000万ぐらい引っ張れたら、その運用で、あの、エンジニアの採用、もう1人、横山以外に採用して、で、回していくっていうので、ちょっとずつ売り上げつけて拡大してっちゃうのが早そうだなとは思いました。やっぱちょっと初期費用がないと、いかに横山のあとは時間がどれだけ捻出できるかにかかってきちゃうんで。
男性1: どうぞ。どうぞ。
男性2: どうぞどうぞ。
男性1: いや、甘いでおございます。はい。
男性2: その、松嶺の藤っていう。ここの、今回のこのお酒の鑑評会で、この酒田って結構みんな金賞とか取れるんですけど、今回なんか取れなかったみたいで。で、この松嶺の藤だけ金賞取ったんですよ。
男性2: へえ。
男性1: あ、そうなんですね。ラベルがまず可愛い、おしゃれですね。おいしいし。
男性2: あ、どうも。
男性1: ありがとうございます。
男性2: ありがとう。