男性1: 売買でいえば、一番大きいのは、さっき言った住所からっていう、住所で査定書ができるわけですね。住所から査定書ができる。で、そこから今度、媒介契約っていう、こう、扱う、その物件を扱いようになるっていう時に、媒介契約書ができる。
男性1: で、物件概要書って物件の概要書ができて、お客様にこう、フローチャートでいえば、お客様にお渡しする。契約する、契約書を作成するってのがあるんですけど、その中で概要書作 るっていうところが、その、売買革命ってソフト使ってるんですよ。
男性1: で、契約、そこからその、そのデータを引用して、前は契約書作ってたんですけども、これ今、使え、この契約書作れないんですよ、このソフトが。レベルが低くて。
男性2: そうなんですね。
男性1: で、すると同じことを登録して、別の全宅っていう、うち全宅っていう、あの、加入してるんで、そこに加入してる、そこのソフトを使って、えー、契約書を作ってるんですよ。だから2度手間3度手間かかるところがある。そこが一番こう、厄介な気がする。
女性1: そうですね。査定書からの、物件登録概要からの、契約書とかが全部もうひとまとめにできたらいいですよね。
男性2: 作っちゃった方が早いかもしれないですね。
男性1: 実はそうなんですよ。ただそれが開発費すごいかかるわけで、きっとそこまでやったら。
男性2: ホームページのアップもそれが入ってます。
女性1: そうですね。それも連携しますからね。
男性1: それができれば、すごい楽です。ただ、全宅のそのソフトっていうのは素晴らしいんですよ。
男性2: あ、そうなんですね。
男性1: なぜかというと、ま、宅建ってこう、不動産業界の宅建って2つ大きい団体なんですよ。全宅、全国宅、え、宅地建物と日本宅建、2つあって。ここって結局、そのソフトは全国の人が入ってる、そのお金出して作ってる。その法律がしょっちゅう変わるんですよ、結構。
男性2: ああ。
男性1: それをしょっちゅう更新は、知らないうちにしょっちゅうしてくれてるんですよ。だから、それを使わないってのはないんですよ、これは。
女性1: うんうんうん。
男性1: ほとんど全宅、全日（全日本不動産協会）も多分そうだと思います。
女性1: そうですね。
男性2: じゃあ、それは確かにありがたいですね。
男性1: でも、それを使うが故、あの、概要書って作るものと、ホームページにアップするものは別々になってるんですよ。そこがすごいリンクできたりとか、あと費用明細とかも打ち直してるわけだから、そういうのが全部繋がればめちゃめちゃ楽です。
男性2: 確かにそうですね。
男性1: そこがなんか初めからこう、もしできればっていう。
女性1: そうですね。
男性2: なんかできそう。
女性1: あ、できそうですか？
男性3: そうですね。各システムの出口部分をどう繋げるかっていうところ。繋ぎこみ方が分かれば、できるかなっていうところではありますね。結構あの、えっと、私がこれまで担当したケースだと、その、そういった契約書類ではないんですけど、お客さんの情報を集めてるデータベースみたいなところと、えっと、えっと、Web会議用のシステム、Zoomとかあるじゃないですか。そこの情報を引っ張ってきて、そのまま自動的にその顧客管理データベースに参加された方の、えっと、うちの商品に対する、えっと、受注の確度が高いかみたいな情報を入れ込んでくみたいなところの、複数のシステムのつなぎ合わせるっていうのは結構、私がメインとしてやってきたことではあるので。
男性1: 多分そこが、私たちそこできればだいぶ。
女性1: そこがだいぶ大きいですね。
男性1: それを本当にね、初め登録するかっていう。
男性2: 多分賃貸だとそういうのあるような。
女性1: 物件登録、売主住所、物件住所とかって、もう全部手入力ですからね。ばっかりしますね。
男性1: で、それも全部やってるわけだから、全部同じ物件を3、4回入れてるわけ。
男性3: 手入力っていうのは、その物件の情報をそれぞれのシステムに入力。
女性1: そうです、そうです。
男性2: ああ、めんどくさいですね。
男性1: そうなんですよ。で、それを、でもどうしても人じゃなきゃできないところって、まあ、資料を添付するとかあるじゃないですか。そのデータを作るところが本当に、それだけでもだいぶ楽になる。
男性2: ああ、確かに。
男性1: 初め、それやったから、その2つね、分ける時に、本当は1個でできてたので。
男性2: はい。
男性1: それがすごくストレスで。
男性2: もしくは最近だと、あの、ブラウザとかパソコンの、えっと、各画面を操作できるような機能が生成AIについてきてるので、で、その元々の情報を、
男性3: その、今ご説明すると、パソコンにAIが侵入して、ここ、ここクリックしてとか自動でマウスが動いてクリックさせるっていうAIが出てきてるんですよ。
女性1: 怖いですね。
男性3: 怖いですよね。怖いですよね。でもそれで結構あの、寝たら起きたらもうできた、みたいな感じが。
男性2: なので、大元の情報はこれですっていうのを、最初にAIに渡しといて、で、その情報をもとに、それぞれの別システムに同じ物件の内容なので、契約書作成後進めてくださいっていうのを指示さえすれば、パソコンの中に入り込んで操作してくれるので、人がやらなくてもいいかなっていう。最終的にAIが作業した内容をレビューする側として振る舞えばいいっていうところはできるかもしれないですね。連携しなくとも、っていうところですね。
女性1: あと法令関係も全部リサーチしてくれると嬉しいですね。
男性2: ああ。
女性1: あの。
男性1: できなくはない。
女性1: そうですよね。
男性3: リサーチは人間よりすごく得意ですよね。
女性1: これ関係って、どういうリサーチが、例えば調べたいっていうのがあるんですか？
男性1: 例えば、うちの会社、社長が色々沖縄の物件持って来るんで、沖縄の法令関係。
男性2: ああ、そういうことですね。
男性1: あ、それも絶対もうすぐできますね。
男性2: 是非。よろしくお願いします。
男性1: この不動産だとどういう法令がこう、くっついてくるか。で、それで私たちそこを調べて重要事項の説明。物件の説明書作るんですよ。それに必ず入れるのがそれなんですよ。
男性2: ああ、そういうことですね。で、それに組み込んでお客さんに提案してるんですね。
男性1: そう、それはもう、ま、重説で。
女性1: あ、重説で作ってる。
男性1: 重要事項の説明書。物件契約する時に、物件の説明書を先に作って、私たちその物件、こういう物件ですけど、間違いないですかって確認して、その上で買いますかって聞くんですね。
男性2: あ、そういうことですね。
男性1: 順番で言うと。ま、同時にやるんですけど、そこまで。実はそれが作るのが一番の仕事なんです、私たち。それが知らない、酒田のこの町だと私たちも何回も何回もやってるんで、ここなんだ、これ入ってる、あれ入ってるって分かるんですけど、やっぱり沖縄のいきなり、ね、あの、石垣の物件やってくれてって、やっぱり現地行かないままそれを調べるんで、そのエリアだと、この土地だと何がそういう風に該当するかって。ま、大筋はね、分かるんだけど。
女性1: なるほど。
男性1: で、さらにそれをどういう手続きで前に調べるかとかもあるんですよ。そういうのがなかなかね。
男性2: なるほどですね。でもそれは、あの、いつもやってるやり方があると思っているので、で、かつあの、重要なポイント、間違えちゃいけないポイントも熟知されてらっしゃるじゃないですか。ってことは自動化できますね。
女性1: うん。
男性2: 要は生成AIが間違ってないように、あの、チェックできるシステムを、仕組みを作ればいいだけなんで。それも生成AIにチェックさせればいいと思うんですけど、で、事実ベースとかどうかも全部、あの、確認するっていうフローがあればいいかなと思いました。
男性2: で、もし心配であれば元のとこに辿れるようにリンクがついてれば調べられるじゃないですか。っていう風にチェックするっていう方法はあるかなと思いますね。
男性1: ただ、その、軌道、そういうのに乗ってしまえば楽なんですけど、乗るまでのところ。でも本当にやっぱり自分たちの指示の仕方なんだろうなって、なんとなくね。
男性2: そうですね。あの、AIの使うマインドセットはもう、あの、1つかなと思うんですけど、やっぱりなんか部下に仕事を頼むのと全く一緒だなってやっぱ思います。で、昔は半年ぐらい前ぐらいまでは、プロンプトっていうのが指示出し文が明確なものがすごい重要だったんですけど、今はもう抽象的でも全然理解してくださるので、本当にあの、部下にどう伝えれば一番動いてくれるかを考えるだけ、と全く一緒のロジックですね。マネジメント経験がある皆さんとかだったら、本当に簡単にできると思います。
男性1: そこだよな、実際な。
女性1: 大きいですね、今のは。
男性1: 沖縄のばっかりの物件。
女性1: それ、与那原作ってるんで。
男性1: あ、与那原作ってるんですね。
女性1: すごい、たまたま。
男性1: ちょっと案件がすごい重なってて。与那原はまみさんの。
女性1: 是非。
男性3: 今ってなんか、使ってるとしたらどの生成AIを使っていらっしゃったりとかしますか？
女性1: 業務では使ってないです。
男性3: 業務では使ってないですか。
女性1: プライベートで使ってます。
男性2: プライベートでは。そうです。例えば今、ま、Geminiでも、あの、GPTでもいいんですけど、GPTだったらこの中で4oがやっぱり一番頭が良くて、4oはほとんどの業務に最適なんですけど、このO3っていうのは推論が強いんですね。推論っていうのは何か、ま、要は考えてくれるっていうことなので。ちょっとすいません、専門用語が多かった方ですけど、何を作り、一番、法、法、法、法令？法令ってこれです？
女性1: そうです。
男性2: 例えば何の、
男性1: 宅建。宅建。え、建築基準法、建築基準法、
男性2: なんか、なんか例えば、
男性1: あと都市計画。
男性1: あそこのタイトルあるな。宅建重要事項を、なんだっけ、あのページ、法令のところ。
女性1: 法令のところですか？
男性2: 例えばなんか何の法令を作りたいとかありますか？
男性1: それ、いろんな法令があるんですよ、実は。
男性2: いろんな法令があるんですね。
男性1: 建築基準法だったり、え、土地開発とか都市計画法だったり、
女性1: 沖縄の。
男性1: あと、国土利用法もあるし。
女性1: ちょっとイントラしてもらってもいいですか？
男性1: これが一番分かる。これを作るんですよ、私たち重要事項。
男性2: あ、これをゼロから作りたいってことですね？
男性1: あ、ゼロからというか、もうそんな、あの、実はある程度は入れればいいだけなんで、あれですけど。
女性1: 元々の情報あれですよね。こういうとこがその何回も入れてるっていうところですね。住所とか名前とかここが変わるんで。
男性2: ああ。
男性1: で、これをさっき言った、概要書とやらもそうだし、契約書もそうだし、なんだ、名前とか。この枠はできてるんですね。で、法令とかってこの辺ですね。都市計画法、建築基準法とかがどこまで該当するとか、条例とか。こういうのが、
女性1: 都市計画だ。
男性1: こういうのを調べるのがですね。
男性2: ああ。
男性1: 例えば、関東圏とかであれば、駅とかの、あの、国土、あの、これだ。高度利用地区とかそういったもの。ま、ここには該当しない。駅前とかって結構東京とかって、あの、空中権とか使える権利があったり、隣から買ったりするとか、そういうのできるかできないとか。ま、うちらはほとんどないですけど、そういうのとかがこのエリアができるのかできないとか、そういうの全部調べなきゃいけないんですよ、物件って。
男性1: あとこれ、石垣だったら石垣にはここのエリアでは、石垣市の景観地区があるんですよとか、沖縄特有の屋外広告物条例がありますよって。今までは私たち、私たち、は、そういうのをここから電話して、県だったり市だったり電話して、どういうのが該当しますかって聞くんですよ。
女性1: うんうん。
男性2: 条例による制限が何があるわけですね？
女性1: そうです。
男性1: こういう法律が宅建とかによると、こういうの該当しますよって。じゃあこの物件はどれが該当しますかとか。
女性1: はいはいはい。
男性1: 都市計画法、建築法以外の法令に基づく。だから結局、都市計画法と建築基準法とは必ず入ってくるから、ある程度私たちも分かる。それ以外こういうのもあってどれが当てはまるかって、ちょっと調べるの大変なんですよ。で、私たちは1個1個こう毎回潰さなきゃいけないっていう風になるんですけど、でもそれってのは私たち経験があるから、これは今回該当しないってのが分かるだけで。
男性2: あ、そういうことですね。
男性1: 本来は、だから今でもこれたまに、時間ある時にたまにゆっくり調べてると、実はここ該当してましたとかってこともあったわけですよ。
女性1: ああ。
男性1: 最近まで水防法チェックしてなかった。
男性1: で、これは、地域によって異なる。
女性1: そうです。
男性2: じゃ、例えばなんかその、住所を、沖縄のこの住所を入れて、ここに住所を入れて、この物件を作る際に条例による制限はって聞けば、それが出てくる可能性があるってことですよね。
女性1: ほう。
男性2: なんか、仮の住所入れてみ、なんか、
女性1: あ、住所ありますよ。
男性2: 見せていただいてもいいですか？
女性1: 石垣市桴海。
男性2: ありがとうございます。
男性3: おっしゃる通り、これどういう指示を与えるかというか、どういう条件の物件に対してこの法令を調べてほしいっていうところのをどう与えるか次第だとは思うんですけど、それだったら今までの、あの、扱ったことがある物件の情報をデータベースとして自社で用意しておけば、そっから見比べた上で、似たような条件だとこれだから、これが当てはまるんじゃないですかっていう風な、過去ナレッジと見比べて提案するっていうのもできたりは。
男性1: 実際それに近いのを人間の頭でやってる。
女性1: ああ、そうですね。
男性1: 本当にそうです。結局人だから忘れる時もあるじゃないですか、何年も。5年前にやった物件は忘れてるって、そんなとこですよ。
男性3: 結構AIのモデルっていうのはどんどんアップデートしてくんで、あの、Geminiがいいとか、そのChatGPTのこのモデルがいいみたいなのはどんどんアップデートされちゃうんですけど、そのデータ自体っていうのは自社の資産として永遠に生き続けるものなので、過去扱った物件のデータっていうのはどんどん貯めていくといいかもですね。
男性2: 今これは推論が、この、推論を考え始めてくれてるんですけど。公園とか環境整備区とかの影響なども調べるため、最近の条例情報を確認する必要がありますって、
女性1: ゾーニングになる。
男性2: ですね。で、特別用途区域としての制限があるかもしれないので、景観計画とか建築基準法に触れる必要があります。で、石垣市には40%。地方の自治体とは異なるものがありますっていう風に、
男性1: 調べる内容入ってる。
男性2: で、これが今出始めてきてて、で、今Web検索で全部調べてくれてるんですね。
女性1: できるんですね。
男性2: 自動で今調べ始めてるんですよ。で、今出てきて、
女性1: 建ぺい率、容積率とかも入れればもしかしたらどんどん出てくる。
男性2: で、これはかなり抽象的な振り方してるじゃないですか。で、ここでもこれほど調べてきてくれてるんで、ここでだんだん、これに、これを指示しないと、このレベルしか上がってこないんだなってのが掴めてくると思うので、そしたら最初からその情報を入れちゃえば、指示すれば。
男性2: 今ずっと検索して頑張って調べてくれてますね。どんどん出てきますよ。もし物件が用途地域指定外なら、建ぺい率は60%、容積率は200%です。
男性1: これだけでもすごい。
男性2: 出てきましたね。制限テーマ、景観、用途、規模、国立公園。ま、ちょっとこのレベルだと使えない感じですかね。
男性1: でも書いてあります。だいぶ書いてあります。
女性1: すごいすごい。
男性1: で、これで今出てきて、もしもっと詳しくやるんだったらチェックリスト形式でやりますよって言ってくれてたりするんで、次のアクションは重ねた現場調査、市役所での都市計画情報証明書の取得して、県GISで、ここまでやれるんですかね？分かんないですけど。ここまで出ます。今の指示で。
女性1: すごい。
男性2: でもこれはあくまでこのやり方なんですけど、でもさっき横山が言ってたように、過去事例があるのであれば、その過去事例に当てはめて、このチェックリストももうついてるじゃないですか。このチェックリストに当てはまるかどうかを全部教えてくれって調べさせれば、多分、かなり、で、かつ、えっと、それがそうだと生きる理由をちゃんと、あの、データを持ってきて調べてきてくださいって言えば、元データ引っ張ってきてくれるんで。
男性1: でもとりあえずそれだけでも今の段階でも、私たちが調べること、この、あの、佐野さんが、これどのくらい的確かは分からないけど、でも、出ましたけど、私たちより有効だと思います。
女性1: 本当ですか？
男性2: おお。じゃあ結構確度高いですね。
男性1: 結構調べ尽くしてくれてましたね、AIが。
女性1: すごい。
男性1: でもこれが今の佐野さんみたいに、過去データでなれちゃ、全く知らないとこやる時もあるわけなんですよ、私なんかは。そういう時もあるから。
男性2: ああ、なるほど。
男性1: 今の方が帰って。
男性2: 知らない時はこれがいいかもしれないですね。
女性1: 普通の不動産会社さんは、まあ、多分過去データいっぱい貯めてもらえる。うちの社長に関わると大体違うところのやつばっかり。
男性1: ま、軽く今、口元の悪口を。
女性1: そうですね。ちょっとだけ、ちょっとだけ。
男性2: 珍しいですよね、全国から持ってくる社長って。
女性1: すごい力です。
男性1: 今のこれってなんていうやつ？
男性2: これは、だから、えっと、えっと、要は、なんかでも、その生成AIによっても、こう、ここ得意不得意なのがあるとかないとかよく聞くんじゃないですか。
男性3: おっしゃる通りで、例えばこれ、GPTの中でも得意不得意があるんですよ。4oにするとこんなの出てこないんですね。あの、もっと相談ベースの簡単な会話が出てきて、O3だとこのレベルが出てきます。
女性1: O3。
男性3: これ推論、あの、考えてくれるやつ。調べたりとかしてきてくれるやつですね。
男性1: これだと、まあ、お金かかったりとかになってくる？
男性3: これ月3000円とか4000円とかです。はい。で、会社としてはもう正直、導入しちゃった方が安いと思います。
男性1: で、Geminiでも、あの、同じレベルのものが結構上がってくるので、Geminiの場合だったら、えっと、例えばこの2.5フラッシュっていうのと2.5プロっていうのがあるんですけど、
女性1: 3つくらいありましたよね、なんか。
男性3: これ、2.5プロまでやれば、さっきとかなり近いレベルのものを出してくださるので、えっと、ただ最近やっぱO3結構使い勝手いいので、どこまで行くか分かんないですけど、これを例えばここに突っ込めば。これは、えっと、Google Workspaceとかって入って、Googleですか？皆さん、メールとか。
男性1: 会社は、会社はOutlookですね。
男性3: Outlookですか。もし、
女性1: 個人はGoogle。
男性3: Googleに切り替えちゃえば、あらゆるものが生成AIでできたりするので、ま、GoogleのGeminiもこういう風にできたりします。
男性1: それはもう限りないけどな、俺なんかはって自分でもそれでやってる、最近資料作るの。試しにやってるかな、これはすごいな。
男性2: ああ、でもO3の方がやっぱかなりレベル高いのを出してくれましたね。
男性2: これしかもGoogleスプレッドシートにエクスポートできるんで、スプレッドシートにピッてこう、もう出てきて、アウトプットが。
女性1: 一瞬でしたね。
男性1: 風景づくり条例あるとか。
女性1: わかります。
男性2: 1年半前に全部俺調べてる。この物件。
男性1: ちょっと微妙なシートができちゃいましたけど、ま、こういう風にできたりはしてて、でも、それ調べるのがやっぱりこういうの絶対いい。
女性1: そうですね。
男性1: 今だけでだって、仮にこれを今まで調べてね、どこ問いわせるのかってやっただけで3時間くらいかかるわけじゃないですか。今多分、物の10分の話じゃないですか。
男性2: そうですね。ま、これがレベル1だとすると、なんか今横山が仕込んでるのを僕がちら見しちゃって。
男性3: ちょっと、ちょっとお見せしていいですか？これ移動できるか。今、ChatGPTでO3で色々条件調べたじゃないですか。それってその、使いこなす人がどういう情報を、どういう指示の仕方をするかによって結構変わっちゃうんで、例えば、じゃあさっきあの、えっと、口引き社長と、あの、ご飯食べてる時に、不動産売買の契約書作るのがちょっとめんどくさいんだよねっていうの言ってたんで、もう完全妄想で契約書の作成するシステムっていうのを作ってみたんですけど。
男性1: すごい。
男性3: 今の30分ぐらいで。30分ぐらいで作ったんですけど。これが例えば。この戸建てで、渋谷区で、番地がいたんで、この条件ですとかをどんどん入れてくだけで、えっと、契約書ができるっていうものを、ま、その、実際のお困りごととはだいぶずれてるとは思うんですけど、例えばこういうものを、あの、一番最初のUIとして、えっと、これに沿って情報を入れるっていうところを作ってあげて、じゃあその次のページに行った時の接続先が、さっき佐野が検索してたO3、O3にその情報を渡して、じゃあそれは、それを活用して、その、えっと、物件に関する部分の、えっと、内容を調べてきてもらう。で、その調べてきた内容も踏まえた上で書類に落とし込む、ような形にすれば。
女性1: なんか入れてみてよ。動くのか。
男性3: じゃ、東京都、月島。中央区か。中央区の月島で。
男性3: これでいいですか？
女性1: ハウレジ。
男性3: ハウレジでいい？
女性1: 今度あれ高くなって、人が呼ぶ、入るだけで契約のこととはまた別で、この人呼んでもらえるので、あの、そうですよね。
男性1: ま、でも書類作りがアっという間に終わるから。
女性1: そうですね。
男性3: ああ、ちょっとエラー出ちゃってますけど。
男性2: サーバー繋いでないですよね？
男性3: 失敗しました。
女性1: 契約書どっか失敗してんの？
男性3: あ、エラーなんかね。まだちょっと。
男性2: この数分で。
男性3: 数十分で作ったんで。
男性2: でも今みたいな、そうですね、今横山が見せたように、ルール化すれば、あらゆるものがこうやって簡単なシステムはすぐ作れるので、なんか御社用のやつをちょっとこう、ここはシステムに作っとこうかってやって、で、システムのブックマークサイトみたいなの作っといて、渡しすれば、これ作るときこのサイトクリックして、これ作る、これ作るときクリックするのってやれば、多分すごい簡単にはなると思いますね。
男性1: もし言えば、謄本を全部読んどかなきゃいけないのも、それ読み込んで絶対出るかな。
男性2: それだけでもあれじゃないですか、
女性1: 佐野さん、それでさっきのあれですよね、
男性2: 査定の今使ってるあれをちょっと見てもらうのは。
女性1: こちらの、
男性2: 多分それが一番分かる。見せていただきたい。そっちの方がいいな、多分。
男性1: そのデータをまんまこう、引き継いで、全部引っ張ってやってもらえればいいんだね。今、現在使っている売買革命ってソフトに入って。
男性1: で、今度ね、あったっけ、業界で。読んでもらえるのであれば最高だよって。でもさっき言った自動でやるっていうの、全然できると思うんですよ。そっから引っ張ってくるって。
男性2: そうですよね。
男性3: 例えばこれがパソコンにAIが侵入して色々操作してもらうっていう事例なんですけど、これはうちの会社宛にウェブサイト検索してお問い合わせしてくれっていう指示をして、パソコンに侵入して勝手に作業してくれてるっていうのはこれなんですけど、我々のホームページ開いて、お問い合わせフォームを開いてって、各項目がどういったものがあるかっていうのを自動的に判断した上で、お問い合わせ内容を自分で考えて入れてって、問い合わせまで完了させるっていうのを全てパソコンに侵入してAIに操作させてまらってるっていう事例ですね。みたいなことは簡単にできます。
男性1: 営業メールとかが自動でできるっていう。
女性1: すごい。
男性1: 歓迎文だな。あれ作るのな、俺もそんな時間かけず今日こんなできるんだ。
女性1: 四季報先生の。
男性1: そういうのできるんだ、これ。
女性1: それだったら見積もり担当、ブラックじゃない、全部入ると思ってるんです。めっちゃ時間省けるそう。
男性3: よかったらこの後から、なんかあの、各部門の、
女性1: そうですね、
男性3: 見さしてもらっていいでしょうか。
男性1: 今は実は私は売買で飛んでっちゃう、やってもらってる。
女性1: そうです。
男性3: あ、そうか、そうですよね。
女性1: まだ今月仕事の流れ見さしてもらって。
男性1: 今月まだあれですよ、時間も。
女性1: じゃあ試しに1個だけ、まるっとこういうのやって。
男性1: 一番初めにこれなんですよ。これ、変換ケーブルもあります。
男性3: 変換ケーブルあります。
男性3: あ、ごめんなさい。いらない、あ、いらなかったですか？
男性1: あ、ごめんなさい。
男性3: いいえ。
男性2: 今、どんな話をしてたかと言いますと、条例とかの例えば検索とかをかなり大変なので、沖縄の物件とか新しい地域。それをすればこう、生成AIでやると全部この条例が全部リサーチが完了して出てくるっていうのと、あと今横山がなんか30分ぐらいで自動契約書の作成ツールをアプリケーション作ってみたんで、それを見せるみたいな。
女性1: 作ってみたって、どういうこと？
男性1: 先生。
男性2: そうそう、さっき串引社長の話を聞いて、なんか移動中に作ってたらしい。
女性1: あの、売買契約書作るのが面倒って、ちょっとポロッとしちゃったじゃないですか。だから試しにそれを自動的にこういう風に条件入れたら、契約書の作成まで行えるっていうツールを、
男性3: ちょっと固まってますよ。
女性1: 作ってみたっていう。
男性3: でも、作ってみたの時間がちょっと時間軸がおかしいんですけど。
男性2: まだちょっとシステムエラーがあるんで、この後多分横山がちょっと修正しないといけない。条件入れたら、もう自動的に生成されるっていうことですね。で、買い主情報、売り主情報とか入れたら契約書に落とされるっていうのを。
男性1: まあまあ、でもやっぱり一番私たちとしてはさっき言った、査定書とかもそうだし、調べるのは、条例調べるってのはやっぱり新しい場所難しいのと、結局、一番はあの、売買革命から登録する。うんうんうん。そして、あの、契約書作るときは全宅の方に登録する。
男性1: あと、もう全部こう同じの3、4回入れるわけだ。名前、住所だったり、物件の住所とか。
女性1: ああ。
男性1: 全てそうなんですよ、実は。
男性3: 売買革命は、もう概要書を作るツールだけど、
男性1: 契約書は作ってないです。
男性3: あ、そっか。
女性1: 概要とあとホームページに反映させてる。
男性3: ああ。
男性1: それを同じこと、4、5回入れてるのが大変なわけですよ。
女性1: ああ。
男性1: これを1本化したいのが一番強い。で、うちの場合だと、あれなんですよ。1個媒介契約1回新規登録して、売主用、で、買主用ももう1回入れなきゃいけないとか。引っ張ってこれるところと引っ張ってこれないところ。
女性1: なるほどね。
男性1: 同じ物件だから物件所在地とか全部引っ張ればいいのにみたいなところが。そこが一番めんどくさいと思う。
男性3: その方法として、その、各システム同士をつなげてしまうようなソフトウェアを組むか、もしくはその、今これ画面に出してるのが、えっと、パソコンに侵入して操作してくれるようなAIなんですけど、これ画面出してるのが、うちの会社に問い合わせしてっていうのを、こう自動的にホームページから問い合わせフォームを探してきて、で、各項目自分で入れて、問い合わせメールを入れるっていうデモなんですけど、こういった風にパソコンの中のいろんな操作をAIに任せるってこともできてきてるので、その大本の共通の情報これだから、これとこれとこれのシステムで同じように入れなきゃいけないから、それぞれで、そのシステムに入って、書類作成まで完了させといてっていうところの指示を出しておけば、あとは人間はそれぞれ出来上がったものをレビューすればいいっていうところまでは自動化できるっていう。
男性1: 帰る前までにそれだけ準備しとけば、夜、その1つが。
女性1: あ、そうですね。
男性1: やるっていうイメージ。
女性1: ま、もしくは、
男性2: 全部ゼロから作っちゃうっていう方法もありますけど。
女性1: システム、あの、一連の流れの業務システムを、簡易化のもの。
男性2: 1、このソフトで全部完結するよねっていうのを作っちゃうっていう手もありますけど、今の横山の方のやつが一番コがスパがいい。
女性1: うん。
男性3: そうですね。もう持ってる優れた機能があると思うんで。
女性1: 私達がメインで。
男性3: じゃあ、例えば、こっちで査定します。
男性1: 私たち、登記簿謄本って取るわけ、土地と建物の査定。それをPDFで取ったものをドラッグして、例えば。これだったら土地の方にドラッグして、で、建物だったら建物の方にドラッグ。
女性1: で、これでアップロードすると、だいたいこの住所とか、構造とかもこの辺も全部入る。
男性1: そうですね。場所が間違いないかの確認をして、これを入力する。で、そうすると、この地図から前面道路の幅とか、道路の幅とかそういうのも調べなきゃいけないんですよ、物件って。全部出てきて、電車も何も出てる。
女性1: これ、AIでやってくれてるんですよね？あれ、
男性1: 今は高橋丸打ってますけど。
女性1: でももうここまで今、入力されてるのは全部さっきの、あの、謄本構図から、あとから全部読み込んでくれてて、で、こういう接道とかも、こうすると、こっからここまでって選ぶと、あともうこれでだいたいの、あの、長さとかも測ってくれる。
男性2: あ、便利ですね。
男性1: で、あと、AIで査定するってすると、あともう、事例とかもそうですし。
女性1: これでもう出てくるんですよ。
男性1: これができたら、私たちもその、口癖みたいに沖縄のこの物件って幾らくらいかなっていうのをこれで作れば、ここにいなくてもだいたい、まあ、自分たちも酒田の人だけど、多少はこうありますよ。
女性1: 今まで物件の住所とか全部入れるだけでも、謄本のあれを入れるだけでも結構めんどくさかった。
男性1: 本当に今までの1時間以上かかってたのが、物の5分10分くらい。
女性1: 裏側、裏側、
男性2: あ、僕の独り言です。
女性1: AI君はもうすでに。
男性2: とかに入ってるAIがいる。あとこれでもう過去の売買データとかも、近隣の、ま、これ地図から多分、近隣のお店どこだとか、銀行どこだとかも全部こう出てくるんで。で、これが月10件で1万円なんですよ。私たちからするとすごく安いというか、今までやってた件数からすると。
女性1: これだと、
男性2: 月10件で1万円もするんですね。
女性1: いやいやいやいや、全然安い。めちゃめちゃ安い。
男性2: めちゃめちゃ安い。
女性1: めちゃめちゃ安いですよね。
男性2: いやなんか、生成AIで3000円って考えたら、相当専門性、これしかなくてっていう。
女性1: あ、そうです。多分なんか僕らもこの業界は無知だったので、あれですけど、あの、作れそうだなって。
女性1: へえ。
男性2: これでこういう事業できるんだって、今僕も新しい学びでした。
男性1: 多分そうなんです。だから、前からこの賃貸、あ、不動産の業界ってすごく分かりやすい不動産の方がやってる業界と、ITが不動産の方をやってる業界って、ここのこう、交わってるどこが、損益分岐点みたいのが、やっぱりまだ不動産業界の方が、出してる方、お金が出してる方が多いとか、高いっていろんな思います。
女性1: おお。
男性2: あ、これ今作られた。
女性1: これ今もうあの、PDFでデータができましたね。
男性1: 過去データですね。
女性1: あ、便利ですね。で、もうこの辺の周辺の事例とかも全部出てくるし。
男性1: 佐野さん言った高いって言ったところで、でも私たちとしては時間の短縮とかを考えたら、私たちだったらこれは1万円は出すくらいの物になるんですよ。1件1000円ですもんね。
男性2: それ安いですよね。
男性1: っていうことですよ。1時間を1000円で買ったと思えば、すごく安いですよね。っていう、だから価格感覚もそんな感じ。
女性1: 先生、うちのもう1個。
男性2: あ、すいません。ありがとうございます。
男性1: ありがとうございます。
男性3: ありがとうございます。
男性1: 私たちがもう1個違うのがあれなんですよ。同じこの、これ査定で、10、10万円、10件を1万円あるじゃないですか。ここの酒田で言うのと東京で言うのだったら、全然まだ違うんですよ。東京で言ったらこれ激安ですよ。不動産の値段がまる2つくらい変わるわけだから。
女性1: 確かにそうですね。
男性1: なるほど。ただの近いです。
女性1: うんうん。
男性1: でもその酒田でも月10件1万円だったら安いっていうんです。
女性1: うん。
男性1: これ入れてって、もしもこれきっかけにいろんな不動産会社と提携やったら、不動産会社の価格ってそんな感覚です。ぜひとも覚えてもらいたい。
男性2: うーん。
男性1: 私たち、お金感覚にも、多分そうだと思うんですよ。飲食もしやってるから、やっぱり高い安いって多分ね、お互いの感覚結構違うと思うんですよ、価値観って。
男性2: 今ここ、結構簡易化されてると思うので、ちょっとどこが今、あの、つまずきポイントかさらに具体的にどんどん掘り、掘り下げさせてもらえたらと。
男性1: このデータとか全部読み取ってもらって、売買革命とか賃貸革命、あ、売買革命とか契約書に反映されれば最高だよ。私たち多分一番困ってるのはそこだと思います。
女性1: 契約書の反映ですね。
男性1: 契約書って実は、反映というか、まあ、入力作業が重複してるところ。そこがなくなれば最高楽です。
男性2: ちょっとよかったら、なんかそのフローとか見れないですか？その業務フローじゃないですけど。じゃあこれを作った後に、契約書に移っていく時にどういう作業をされてるのかなっていうのが。
男性1: あ、ごめんなさい。ドライブがない。
男性2: そこ見たいよね。
女性1: みたい。
男性2: その業務フローのちょっとパソコン操作も含めて、
女性1: あ、今見ます。
男性2: ちょっと見させていただけたら、なんか横山が絶対、あ、これはこれでできるって今ピンとき始めるんで。
男性1: 多分できないことはないと思うんですよ。さっきのあの、AIが勝手に動くの、すごくイメージが自分は今ついた。
女性1: そうですね。
男性2: あれすごい。
女性1: 夜全部やってくれる。そこまででやっておけばいい。
男性2: これやりたいんでって指示だけ出しといたら、
女性1: そう。
男性2: あと頭すっきりした状態でチェックすればいいっていう。
女性1: いいですね。
男性2: これ最高。
男性1: さっき各項目入れてたやつもAIがやってくれるっていう風にしたいですよね。これまたさっきとまた全部1個1個全部入れ直しです。
女性1: さっきAIが勝手にね、出てきた、査定っていうに出てきたのを、今度私たちはこのソフトに入力、入れ直さないと、概要書とか作れない。
女性1: 物件のこの辺からもう全部、住所、地番、学校区、金額、土地の、この辺とかも全部。
男性1: 登記簿謄本に載ってたものを全部写し直す。で、さらにこれ同じことを今度別のソフトで契約書重要事項説明書、全く同じこと入れる。
女性1: ああ。
男性2: これはちょっと無駄な作業ですね。
女性1: そうですね。
男性1: これどんぐらい時間かかるもんですか、その作業。
女性1: でも慣れ、慣れちゃえばそんな、でも、1時間ぐらいかな。
男性1: ですよね。
男性2: ちょっと5分にしたいですね。
女性1: お、いいですね。
男性1: で、それをさらにこの、ま、さっき言ったこう、全宅っていうとこの、とこで、新規作成。
女性1: これもまたゼロベースからです。
男性1: 全く同じこと入れる。全く同じ情報です。で、さらに言うとさっき言った、あの、法令上とか調べてここに入力、登録して、契約書、重要事項の説明書って作る。
男性1: これ媒介、これ媒介契約書っていうんですけども。
女性1: 売主とかは引っ張れますが、物件の内容は全部手入力ですね。この辺とかも全部手入力で、全部1から。
男性2: やる事の業務がルーティンになってるんで、うんうん、できますね。
男性3: 段階的にこちらでデモとして提示させていただくとしたら、その、何かしらの、これが今ウェブサイト上で入力する部分と、あとはその、Windowsのソフトウェアとして実行してるもの、2種類あるじゃないですか。で、えっと、パソコンの中に保存されてるPDFファイルを引っ張ってくるっていう、その3種類のシステムがあると思うんですけど、それを適当な、えっと、ウェブサイトだったり、Windows用のアプリだったりっていうところを組み合わせて、AIがそれをそれぞれを正しく理解して操作できるかっていうものはまず第1段階として、我々からデモとしてご提案できるかなっていうところはあります。で、もしそれで、えっと、ちゃんとできるねっていう技術的な部分が確立したら、じゃあ実際にその、ま、今ライセンス必要なソフトウェアでしたよね。なので、その実際の皆さんのパソコンの環境で、えっと、対象をこのソフトウェアに変えた状態でできるのかっていうところをスモールで少し検証した上で、実際に何件かをお任せしていくといった、少しずつステップしていくような流れになるかなっていうところですね。
男性1: そうなると、1回じゃあ、これ、こういう、このソフトをこちらで入れなきゃいけないよね。
女性1: あ、そうです。
男性3: あの、一番最初の、ウェブサイトとか、Windows上のソフトウェアがいじれるかっていうところまでは、えっと、このライセンスは不要になるんですけど、その次の段階で実際に、その、このシステムに入り込んでって作業するっていうのを検証する場合には、我々が使える状態になってるっていう必要が。
男性1: 全宅はいいんじゃ、賃貸革命。
女性1: なんて言うんだろう、リモートでやってもらえません？
男性1: リモートとかでやってもらうとか直してもらうとかできなくはないかもしんない。
女性1: うん、でも、そっちで入っていただくのが一番。
男性2: みんなが使えるし。
女性1: みんなが同じようにこの流れを、
男性2: 概要書作れるように。
女性1: これ何で使ってるんですか？
男性2: 手打ちするのもなんか。
女性1: コメントだって全部作ってくれる。
男性2: 作れそうだな。
女性1: コンビニが近いよとか、それだってなんか、あれじゃないですか、入れちゃだめなポイントとかも、もう全部考え。
男性2: ローカルの作業もあるんで、添付ファイルとか、添付したやつ。クラウドにやらせるか。
女性1: 適当なスタンスを全部どんどん出してくれた。
男性2: いいですね。PDFで出す、あの、
女性1: このクラウド上でしか手段は、
男性2: まだ、マウス使って自分でやるみたいなとこもさ、なんか結構みんなハードルが高いと思うからさ。
男性3: ああ、なるほど。
男性2: そう。この操作だけAPI連携できないもの。
男性3: これらがAPIを公開してるかどうかによる。
男性2: そうか。これらがね。
女性1: 生成AI側の、ライセンスというか、契約。
男性2: じゃあつるみさんにかかってる。
女性1: で、でもこれがでてきたらそれを確認すればいいんで、全然できますし。
男性2: 高い、高いじゃん、ずっとこれ、マノスずっと使い続けるの、お金かかるから。
女性1: さっきのやつ。
男性2: うん。
女性1: 結構クレジット使う。
男性2: アマノスでやるとすごくあれ、したらすごくあれしなきゃ。
女性1: クラウドの方が。
男性2: そう、大変そう。
男性1: でも一番最初の医療見てるとき、私とつるみさんと、あいさんと社長で上で凄いこもりっきりで3日ぐらいやってました。
女性1: うん。
男性1: 本当に最初の最初、行政、
女性1: ま、行政に確認したりとか電話したりとか。で、結局確認情報が違うんですよ。県に確認するのと、石垣市に確認するのと、あと、なんとか町に確認するの、そういうことですよ。
男性1: 自然公園法とかだとまた、国に立ったりとかね。そことの接点部分をもう少して使いやすくしてあげる必要が。
女性1: 一応さ半日で、それを作り上げるまでさらにこの調査してるんだったら、1週間まるまるやってると思うんだけどね。
男性1: 一番最初相当大変でしたから、沖縄。
女性1: だからクラウドでの入り口だけでもある程度のモデル、5分なんで。
男性2: この手順でこれをいじってっていうのを与えた状態で、そこにPDFを渡すだけでやってくれる。
女性1: 最終的に人が確認すればいいだけ。
男性2: 簡易的かつ使い勝手もいいかなって気はするし。
女性1: 不動産会社だと、今このので、これで全部やってるとこもあるんですよ、これだけで。さっきうちは概要書ってのは別に作ってるからあれですけど、それをそのデータをホームページに上げるのもあるけど、これでやってるとこもあります。ただそれは使いにくいんですよ。
男性2: このシステムで一応入れれる。
男性1: これ今言ったのを多分本当に全部やってくれたら、他の不動産会社とか、この全宅に属してる人達はすごいって言いますよ。
男性2: そうですよね。
女性1: めっちゃ売れます。
男性2: 全国で多分不動産会社使いますからね。
男性1: この全宅っていうどこで、
女性1: もう全部やってくれたらもう、だいたいのものを法令も全部出てきてくれたら。
男性2: なんか作ってる会社ないんですかね？
女性1: なんだろう、
男性1: 多分情報クリエイトで作ってないってことはないでしょう。
女性1: あとは、営業ツールとしてはいたんですけどね、ああいうのいっぱいやってるけども、本当に営業ツールで終わっちゃってる。
男性2: うん。
女性1: そういう、でもこれ絶対さっき言った法令とかも、できないわけないんですよ、私に言わせれば。どこにこのエリアだったら決まってるんで、これに何がくっつくかって、絶対分かるはず。なんで全宅でこれ作ってないのって思ってるくらいなんですよ。
女性1: 面白いですね。
男性1: で、これ宅建協会って入ってる人たちは無料で使えるんで、だから本当に全宅の方に繋げれば、でもそれって口利き社長とか、なんか繋がる人いるんじゃないですか？
男性3: 繋がります、繋がります。
男性1: 一気に全国拡散行く。
男性3: トップに言うんで。
男性2: 全ての業務をストップして、このシステムを作ることだけに1ヶ月間かけたらできそうですけどね。
女性1: できる、できる、できる。
男性2: できるタイプ。
男性1: 本当に助かると思います。で、全宅ってのは日本で一番宅建の方で、あの、大きいところでして。ま、みんなそれ関係ある、自民党系が、自民党系列の不動産。
女性1: へえ。
男性1: そういうやつなんですよ、実際は。
男性2: なるほどですね。ちょっとどう対策取るかまた、こっちで別件で考え、考えますね。
男性1: その概要書の練度がたかければ、本当に全国使う可能性高い。
女性1: 全宅連、全宅連で10万ぐらいです。
男性1: 不動産会社。
女性1: あ、数。
男性1: 月10万社、10万社あるんですか。
女性1: みんなこれ手作業でやってるんですよね。か、さっきの一部AI化して、
男性1: まあ、他に住んでる会社がどこまでやってるかってのは調査する気だったらできるの、なんか住んでる会社だったらどこまでやってんだろうとか。だってなんか、グラスコさんとかね、なんか絶対もっとこういうの省力化してやってると思うんですよ。
女性1: そういうのすごい。
男性1: グラスコさん、イタンジとか絶対もっとやってる。その辺との、ただ、あそことかイタンジとかとにかく売るためのツールなんですよ、作ってるのが。
女性1: ですよね。
男性1: こういう、
女性1: フランチャイズしたいんだ。
男性1: 会計のあれじゃないのね。
女性1: そう、絶対。
男性1: これ、私たちには知らないだけで、絶対もっと何かあるはずなんですよ、言い方すると、多分。
女性1: そうですね。
男性1: 知らないだけで。ただうちが、でもそれもさっき言ったように、うちの規模感だとお金出せる範囲とか、そういうとこの違いもあるんですよ。だから東京とかで本当に、ね、いつも1億単位で売買する人達とかは、もっと違う、自分たちでソフトあるはずです、多分。
女性1: うん。
男性1: と、私なんか思うんですけどね。で、私たち規模の会社がさっき言った10万件の中でいっぱい、そういうとこいっぱいあるので、そういう人達は結構これは本当にいいあると思う。で、佐野社長さっき言ったように査定ツール、1万円、10件1万円、高いって言ってるんですよ。私たち安いって思うんですけどね。でもそういう会員さえうまく寝れれば、絶対これ売れるものになると思いますよ。
女性1: うちよりこれ苦労してるとこいっぱいありますよ。
男性1: うち、うちはまだこう効率的にやってる人間が、効率的な人間だから。
女性1: 結構色々ソフト導入されてるからどんどん効率化されてますよね。
男性1: で、あと日綜さんとかもなんか、開発してるかもしれないですね。
女性1: そうそう、日綜さん絶対無理してる。
男性2: すいません、ちょっと時間も。
女性1: すいません。
男性2: いったんじゃあ、これで。
男性3: 次の部署でお願いします。
男性1: ありがとうございます。
男性3: ありがとうございます。
女性1: よろしくお願いします。
男性1: お疲れ様でした。
女性1: あれ、つるみさん1個、
男性2: これじゃあ、
女性1: いやあ、非常に面白いです。本当皆さんのおかげで、ありがとうございます。ありがとうございます。ありがとうございます。
男性2: ちょっとまたトイレお借りしていいですか？
女性1: もちろん、もちろんです。すいません。